一、功能需求
1.数据需求（又称概念需求、内容需求或存储需求），目的是确定Web应用的信息存储和管理方法。在此，首先分析“网上预约挂号系统”中所涉及的信息种类和要管理的信息范围。
系统使用者类型及所对应的信息和需自行管理的信息：
   （1）管理员：个人资料管理、其他人员信息管理（医生信息、用户信息、黑名单信息等）、业务管理（医院信息设置、统计数据、更新数据、预约业务流程管理、公告业务信息）、系统管理（数据库备份）；
   （2）医生：个人信息管理、病人信息查看、预约信息查看、公告信息浏览及评论；
   （3）病人：个人信息管理、医生信息查看、预约结果查看、公告信息浏览及评论；
   （4）游客：医生信息查看、部分预约信息查看、公告信息浏览。
我将从以下四个方面来描述“网上预约挂号系统”的数据需求：
（1）内容表现方式
     文本：各个系统使用者（除了游客）的个人资料以及该网站的大部分均以文本方式显示；
     图片：各个系统使用者的头像信息、部分公告信息、医院信息等有必要用到图片格式表现；
     表格：管理员可管理的用户信息、医生信息、黑名单信息、预约记录等，医生可浏览的病人信息、用户可浏览的医生或预约信息、游客可浏览的医生信息都需要用表格呈现；
     视频：医院宣传信息、公告信息都可用到视频格式。
（2）内容添加和维护（删改查）
     用户和医生只能够添加和维护自己的个人信息和评论公告中的信息；管理员具有最高权限，除了医生和用户的个人信息，他可添加和维护所有信息（必须建立在合情合理的基础之上，每个人的操作都会被记录到数据库日志中，而该日志每个人都不可删改）。
（3）是否需要非原创的转载内容
     需要，该系统可链接到该医院的官方网站，管理员可获取医院主网站信息，并将其转载到此；医生也可以自己有一个主页来写文章阐述自己的医学见解，并可以转载一些医疗服务相关的内容到主页，但必须经过系统审核。
（4）是否允许用户对内容进行评论
     允许，在该系统中用户（尤指病人）可以对公告中的信息评论并可以自行维护自己的评论（管理员也可以管理该评论）；用户也可以在医生的主页留言咨询必要的病情信息；但是以上评论必须建立在合法合情合理的基础之上，不允许恶意评论。

2.界面需求分析：
   因为界面需求定义web应用如何与各种不同类型的用户交互，因此部分的分析我主要分为以下两方面写：一是抽象出关于各种用户对于网站界面的共性需求、例如界面风格、排版形式等；二是关于不同类型的用户的特性需求。
(一)关于各种用户对于网站界面的共性需求，比如界面风格等。
用户界面统一设计，保证界面文字、颜色、图案等的一致性；符合美学标准。整洁、美观、错落有致。
   (1)文字 。字体使用适当，一般两到三种：深浅色文字均需要，主要选定黑色和白色；使用清晰易读的文字：宋体为主。
   (2)颜色 。颜色使用适当；本系统初步计划选择使用户长期使用不易疲劳的颜色，蓝白主色调。 遵循对比原则，深色背景使用浅色文字；浅色背景使用深色文字。 
   (3)图案 。图案的一致性：统一使用的全称加logo、使用的恰当性、形象性、见图知意、大小合理。 
   (4)界面布局 。合理的界面布局，保证习惯，平衡，屏幕不能拥挤，屏幕总体覆盖度最好不要超过40%；而组合框中覆盖度不要超过62%。
      屏幕的左半部分大部显示主体信息，若挂号信息等，右边留出侧栏显示公布等。具体的根据不同种类用户进行填充。
      保持习惯，屏幕组织自上而下、自左而右。
   (5)区域排列 。区域排列合理，排列整齐；一般的标签右对齐，编辑框左对齐。 
   (6)数据对齐方式 。数据对齐要恰当，字符左对齐，数字右对齐。

(二)、关于不同类型的用户的特性需求。
本系统主要的交互用户有四类：游客、病人、医生、管理员。因为这四类用户所要获取的功能不同，所以相应的界面在内容排版上应该有不同的侧重。细节介绍如下：
(1).游客和病人一般都是作为信息的获取者和预约挂号的人，其在界面主要获取的内容是医院的科室、医生、出诊时间、金额等信息，故其相应模块主显示主要集中在这一块儿。
(2).医生通过该系统可以修改自己的出诊信息、个人资料等，以便让病人更好的了解并获取自己需要的挂号信息；同时医生可查看自己所预约的病人，做好统筹规划。所以其模块显示主要集中在个人信息填充修改，和查看病人预约情况上。
(3).管理员的作用主要是管理系统的正常运行，添加显示内容，更新相应公告信息，管理人员权限等，所以其主要显示内容在后台操作方面。
经以上两方面分析，能大致确定该系统的界面需求，较全面的反映用户在相应方面的愿景及要求。


3.导航需求分析：
   系统的导航分两个部分：
   本系统在主界面的顶部横向安排一行buttons来链接该网页的不同的频道，如医生信息，注意事项等。
   在进入某一特定频道后，除了在顶部同主界面一样安排导航外，在界面的左侧方，安排一个竖向的导航栏，每行显示该频道内的细致条目的链接。
 

4.个性化需求分析：
因为本系统是一个挂号系统，是一个相当严谨的服务系统，不同与社交类的web应用，没有太多的个性化要求，主要是能够良好的实现相应的挂号功能即可。因此系统有比较严谨统一的界面及设置，所以除了用户的注册资料、个人信息之外，不建议进行其他的个性化设置。

四．项目约束：项目预算、进度、技术限制、项目所采用的标准、开发技术等。
项目预算：开发这一一个Web项目工程，需要我们一个小组的6个成员工作1个月的时间。
进度：第一周完成系统项目建议书，第二周小组进行分工完成功能需求，质量需求，个性化需求，项目约束，项目发展需求等。
技术相关：本系统釆用B/S形式开发，可以釆用目前流行的ASP、 PHP、JSP、ASP. NET等语言开发，数据库可以釆用功能强大 的Oracle、SqlServer、MySql等系统；由于系统承受着庞大 的网络预约操作，无论是在服务器端，还是在数据库上，都承受着非常巨大的压力，为此需要釆用先进的客户端脚本技术，以便减小服务器端和数据库操作的压力。
五．发展需求：需要对Web应用未来的发展有前瞻性。
  随着电脑的日益普及，互联网也逐步的进入家家户户，由于网络费用低，交互性强，所以国内很多医院都想实施网上预约挂号的服务；但在系统的标准化，管理的制度化，以及在易用和界面友好化等诸多方面的缺陷下，预约挂号服务成了简单的留言板，不仅没有方便广大患者的就医、反而被一些不法分子所利用，加重就医的负担。医疗问题作为国家最基本的民生问题，设计和完成一个优秀的医院网上挂号系统，可以解决最基本群众的需求，既可以解决看不上病，挂不上号，排队太长，无法找到合适自己的专家进行门诊，也能避免让不法分子有利可图。网上预约挂号的开通，将促进区域卫生信息化进程。发展的必要性非常强，所以发展前景非常好。
